Serafina dio a entender a don Andrés que su ama tenía grandísima curiosidad de saber quién
había apaleado a Antoñuelo y por qué motivo. Y juzgando don Andrés que la verdad era el mejor
disimulo en este caso, contó a Serafina, para que se lo refiriese a su ama, que don Paco, después
de haber vagado por extravagancia y capricho, descubrió el secuestro del tendero murciano,
y que para libertarle, y aun para defender la propia vida, tuvo que apalear al hijo del herrador,
sin conocerle hasta después, porque llevaba carátula. Todo se explicaba así con la misma verdad,
y don Andrés alejaba de la mente de doña Inés hasta la menor sospecha.

XXXIX

Juanita, después de haber declarado su amor a don Paco y después de tener por seguro que no
procesarían a Antoñuelo, se puso tan contenta y se aquietó de tal suerte, que desistió de todo
propósito de venganza contra doña Inés, a pesar de lo mucho que doña Inés la había molido.
Se arrepintió también de su prolongado disimulo y se propuso, sin retardarlo ya más que hasta
el día siguiente, miércoles, entre diez y once de la noche, hacer público su noviazgo y su
futuro casamiento con don Paco.

Hasta entonces tenía ella una vaga esperanza de poder preparar el ánimo de doña Inés, a fin
de evitar su enojo; pero si esto no se lograba, Juanita estaba decidida, contando con la decisión
de don Paco, a arrostrar el enojo de doña Inés y el de todo el mundo y a hacer su gusto casándose,
aunque ella, su futuro y su madre tuvieran que abandonar por insufrible el pueblo de Villalegre,
perdiendo la posición que en él gozaban.

A Juana la había visto un breve instante; pero confiaba tan poco en su circunspección y en
la serenidad de su juicio, que no se atrevió a decirle nada ni a informarla de sus proyectos
de repente y sin preámbulo alguno. Aguardó, pues, hasta el día siguiente, cuando su madre volviese
ya de casa de don Andrés después de concluido su trabajo, a la hora en que había citado a don
Paco, para que él también hablase a su madre y los tres se pusiesen de acuerdo.

Entre tanto, Juanita creyó prudente y decoroso no ver a don Paco, y violentándose, le impuso
la condición de que no la buscase ni tratase de verla. Juanita tenía tantos negocios que arreglar
y tantas cosas en que pensar y que hacer, que no quería que por lo pronto la distrajesen de
ello sus amores. Era Juanita devotísima de la Virgen de la Soledad, y subió a la iglesia que
está cerca del castillo y donde se venera su imagen a darle gracias por los beneficios ya recibidos
y a rogarle fervorosamente para que le fortaleciese en sus propósitos, que ella creía santos
y buenos.

Casi toda la gente estaba en la parte baja y llana de la villa. La parte alta, donde está el
castillo y la antigua iglesia, se hallaba aquel día muy solitaria.

Juanita oró largo rato en el templo, casi desierto. Al salir de él tuvo la desagradable sorpresa
de encontrarse con don Andrés, que la había espiado, que la había visto subir, que la había
seguido, y que la aguardaba a la puerta.

Grandes fueron la desazón y el sobresalto de la muchacha. Aunque ella creía haber disipado
todos los celos de don Paco y haberle inspirado confianza bastante para que no la vigilara,
todavía temió que don Paco, o la viese en compañía de don Andrés o supiese por alguien que
iba en su compañía, y aunque contra ella no formase queja, acabase por ofenderse de la obstinación
con que don Andrés la perseguía y rompiese con él de una manera estruendosa.

Su desazón y sus temores se acrecentaron al ver que don Andrés se acercó a ella; la acompañó
mientras bajaba la cuesta, la requebró con más fervor que respeto, le recordó los besos de
la antesala y le hizo las más atrevidas proposiciones. Como don Andrés ignoraba el concierto
de Juanita con el tendero murciano, venció su repugnancia a dejar impunes ciertos delitos,
y entre otras ofertas, hizo a Juanita la de dar los ocho mil reales para que no fuese acusado
Antoñuelo.

--Ya no necesito el dinero, señor don Andrés--dijo Juanita--. Don Ramón ha recuperado lo que
se le debía y ha prometido callarse. Ahora yo suplico a vuecencia que me deje y no me persiga,
y que no me ofenda proponiéndome lo que no puede ser. Y si vuecencia no se retrae de seguirme
por mí respeto, porque yo se lo suplico con humildad, retráigase por el temor de ofender a
personas que le son queridas.

--Yo no temo que esas personas se ofendan.

--Pues yo sí lo temo. Temo que se ofenda mi señora doña Inés, a quien bien quiero y a quien
debo mil favores. Y temo más aún que se ofenda don Paco, quien..., fuera disimulo, ya es tiempo
de que lo sepa vuecencia si no lo sabe..., es mi novio.

--¿Y cómo--dijo don Andrés--recelas tú que don Paco se escape otra vez y se vaya a vagar por
esos andurriales?

--Mucho me pesaría--replicó Juanita--de que hiciese tal cosa; pero en esta nueva ocasión no
sería eso lo que él haría, sino algo que yo lamentaría mil veces más. Yo quiero que él y vuecencia,
a quien debe él tantos favores, sigan siendo buenos amigos. Para ello es indispensable que
se reporte vuecencia y no me falte.

--Al contrario--dijo don Andrés sonriendo con sonrisa algo forzada--. Quien me falta eres tú.
Dame una cita para verte en tu casa a solas y ya verás cómo no te falto. Todo será con recato
y sigilo. Nada sabrán ni don Paco ni doña Inés, y no tendrán de qué quejarse ni de ti ni de mí.

Llegaban en esto a la plaza, después de haber bajado la cuesta. Juanita, sin hacer atención
a las últimas palabras de don Andrés, y temerosa de que la vieran con él, porque allí había
mucha gente, exclamó con cierta angustia:

--Por amor de Dios, señor don Andrés, déjeme vuecencia en paz y no se comprometa ni me comprometa.

Don Andrés conoció sin duda que tenía razón la muchacha; cedió a su súplica y se apartó de
ella. Juanita volvió sola a su casa, afligidísima, descorazonada y humillada al ver cuan poco
respeto infundía.

Era mayor su humillación al considerar que en aquellos dos días últimos hasta el idiota de
don Alvaro, a pesar de los sofiones de que había sido objeto, había vuelto a las andadas, mostrándose
con ella insolente y atrevido.

Luego que entró Juanita en su cuarto, cerró los puños con cólera, se echó boca abajo en la
cama y sollozó con; amargura.

XL

Era doña Inés López de Roldan personaje de carácter tan enrevesado y complejo, que a menudo
me arrepiento de haberla sacado a relucir como una de las dos heroínas de esta historia, porque
hallo difícil describirla bien y transmitir a mis lectores concepto igual al que tengo formado
de ella, investigando y dilucidando con claridad el móvil de sus pasiones y de sus actos.

Ella misma, como era reflexiva y pensadora, y como en sus ratos de ocio, que no eran pocos,
había leído y aprendido bastante, se afanaba por lograr el propio conocimiento y lo encontraba
harto oscuro.

Las doctrinas de esto que llaman teosofía, novísima en Europa, aunque antiquísimas en la India,
no habían aportado aún por Villalegre, y doña Inés no podía, fundándose en ellas, suponer que
su ser íntimo constaba de siete diversos principios; pero doña Inés sabía que Platón daba,
poco más o menos, tres almas a todo ser humano. Haciéndose, pues, platónica, se puso a sospechar
que ella tenía tres almas.

Confirmó sus sospechas y casi las convirtió en certidumbre el ver que, lejos de tener algo
de mérito aquel pensamiento, concordaba en cierto modo con la más sana y católica filosofía.

Uno de los libros que con frecuencia y gusto leía doña Inés era el que escribió el iluminado
y extático varón fray Miguel de la Fuente acerca de _Las tres vidas del hombre_. De aquí que
no titubease doña Inés en compaginar que tenía tres vidas. Yo también lo imagino, y casi me
atrevo a darlo por seguro. Sólo de esta suerte atino a entrever el tenebroso enigma de su figura
moral y de su extraña condición y naturaleza.

Había en doña Inés tres energías o poderes distintos, escalonados y sobrepuestos, ora de acuerdo
los tres, ora independientes y en guerra, aunque formando, durante esta vida mortal, la unidad
inseparable de su singular individuo.

Para cada uno de estos poderes se había buscado doña Inés un ministro, o si se quiere, una
ministra. Para su alma sensual, que entendía y se empleaba en las cosas y negocios corpóreos
y vulgares, tenía a Crispina, que la ponía al corriente de todos los sucesos del lugar sin
elevación ni trascendencia. Para su alma sentimental, concupiscible, irascible y discursiva;
para su facultad y aptitud de aborrecer, amar y calcular, sobre todo en relación con lo temporal
visible, tenía a la discreta criada Serafina. Y para el alma pura o ápice del alma para la
suprema porción de entendimiento y del afecto, porción toda espiritual y divina, simple inteligencia
o mente, había estado doña Inés sin ministra durante largos años, hasta que por último la había
hallado o la había creído hallar en Juanita la Larga, a quien tan injustamente despreció y
odió de oídas y al verla por vez primera.

Fue como perla que se descubre en un muladar y que se estima más cuando el que la descubre
se persuade de que es fina. Fue flor como hallada en tierra inculta, fuera de la cerca del
huerto que se cultiva, por eso mismo sorprende y enamora más, celándola quien la posee por
el temor de que la huelle y pisotee a su paso algún animal inmundo.

Así se comprende, en mi sentir, el amor y celoso cuidado con que doña Inés miraba a Juanita,
que era ya para ella lo más ideal de cuanto podía concebir en lo humano.

Tal vez doña Inés reconocía con dolor que su propia alma suprema se había inficionado e impurificado
un tanto por culpa de circunstancias exteriores que habían hecho prevalecer y triunfar en varios
puntos las otras dos almas, inferior y media. Y a fin de que no se le inficionase también el
alma pura y superior de la amiga y ministra que había encontrado y que era su regalo y consuelo,
quería doña Inés que Juanita fuese monja, o sea, transplantar la flor del campo abierto y sin
defensa al huerto cerrado y defendido; pero como al propio tiempo se complacía y deleitaba
con tener a Juanita cerca de sí, vacilaba aún y retardaba el día en, que pensaba obligar a
Juanita a retirarse al claustro.

En el momento presente de nuestra historia prevalecía en doña Inés el empeño de empujar a Juanita
hacía el monjío. Preveía para ella peligros inminentes y ansiaba salvarla, aun a costa de privarse
de su agradable presencia y de su dulce trato.

Se comprenderá qué clase de peligros temía la señora de Roldan si echamos una ligera ojeada
retrospectiva y ponemos al lector en antecedentes.

Dios me libre de ser calumniador y de pecar de malicioso. Quizá fuesen ponzoñosas hablillas
de la malvada lengua del boticario, a lo que parece, acérrimo enemigo de Serafina.

Serafina, que era también burlona y maldiciente, murmuraba, y haciendo mucha befa había referido
por todas partes que la hija menor del escribano, de cuya mala salud y ruin catadura se ha
dado ya cuenta, estaba prendada del boticario y le deseaba como marido, aunque sólo fuese para
no ser menos que su hermana mayor, doña Nicolasa, la cual iba pronto a casarse con Pepito,
el hijo del albardonero, famoso doctor en leyes. Sólo se aguardaba para celebrar la boda que
el diputado sacase al novio un empleo de diez o doce mil reales que le habían pedido hacía
más de un año. Doña Nicolasita estaba más impaciente que nadie; echaba mil maldiciones al diputado,
decía que no servía de nada y conspiraba para que en las próximas elecciones eligiesen a otro
que sacase empleos con más facilidad y prontitud.

Entre tanto, o de veras o fingiéndolo, había enfermado su hermana menor, y el boticario, que
con permiso del médico visitaba también y tenía bastantes igualas, era quien asistía a la enfermita,
y tenía que visitarla dos veces al día o por lo menos de diario.

Don Policarpo no se daba por entendido de la verdadera enfermedad y distaba mucho de querer
aplicarle el conveniente remedio.

La iguala que tenía con el escribano era de las más cuantiosas del lugar: cada año cincuenta
reales. Esto, no obstante, le parecía muy poco para pagar tanta visita, por lo cual, según
Serafina, el boticario buscaba compensación recetando mucho y obligando al escribano a gastar
su dinero en potingues de los que él elaboraba en su casa.

Yo me inclino a presumir que, ofendido el boticario por las burlas de Serafina sobre el mencionado
negocio, divulgó contra ella lo que voy a contar como me lo han contado, sin-responder de que
sea verdad, exageración o mentira.

A lo que parece, don Alvaro Roldan, que andaba antes extraviadísimo, lejos de su casa, muy
a menudo en otras poblaciones entregado a mil liviandades y francachelas y gastándose los dineros
con doncellitas andantes que hospedaba en sus caserías, se había vuelto sedentario, casero,
morigerado y mucho más económico. El pícaro del boticario colgaba a Serafina el milagro de
esta conversión, y aun se atrevía a sostener que la señora doña Inés hacía la vista gorda y
no se percataba de tal milagro, cuya comodidad y baratura no podía menos de celebrar en el
fondo del alma.

Como quiera que fuese, la verdad es que Serafina, que jamás notó que don Andrés persiguiese
a Juanita, aunque si lo hubiera notado no lo hubiera dicho, porque no le convenía decirlo,
notó muy bien los atrevimientos de don Alvaro y sus persecuciones a Juanita, y enojada y temerosa
de una usurpación de atribuciones, acudió a doña Inés con el soplo.

Al principio no dio doña Inés grande importancia a la acusación; pero en aquellos últimos días
la renovó Serafina con tal vehemencia e insistencia, que doña Inés se puso sobre ascuas.

Se puso como se pondría apasionada jardinera si viese que un sapo u otro bicho feo y viscoso
tratara de deshojar o marchitar la planta florida que más la deleitase.

Doña Inés estaba furiosa contra el sapo y llena de miedo también de que, interviniendo el diablo,
que todo lo añasca, pudiese conseguir el sapo su detestable propósito. La misma inocencia de
Juanita y la libertad y el abandono en que vivía, sin el arrimo y el consejo que suele prestar
la prudencia de una madre, aumentaban el sobresalto de doña Inés. De aquí que ahora estuviera
impaciente por consumar su sacrificio de separarse de la muchacha enviándola a un convento
cuanto antes mejor.

XLI

De harto mal talante, y a fin de no faltar a la costumbre convertida ya en deber, Juanita acudió
a casa de doña Inés para las lecturas y coloquios que ambas tenían a solas.

Aquella tarde no hubo lectura, a pesar de los nuevos libros devotos que doña Inés había recibido.

La agitación de la ilustre señora no le consentía leer ni tratar de nada que no estuviese en
inmediata relación con el punto o que no fuese el punto mismo que la traía tan inquieta y azarada.

Lo que hizo doña Inés fue extremarse con Juanita en demostraciones de cariño. Ella misma se
calificó de pastora y apellidó a Juanita inocente cordera, dándole a entender, casi con lágrimas
y con entrecortados suspiros, el fundado temor que la afligía de verla entre las uñas y los
dientes del lobo. Persistiendo en su metáfora pastoril, exclamó:

--Sí, hija mía; mi dolor sería inmenso si por imprevisión y descuido te dejase yo caer entre
las garras de la infame bestia que anhela devorarte y viese el cándido vellón de la cordera
teñido en sangre y manchado con la impura baba del monstruo. Es menester que yo te defienda
y te ponga en salvo. Por mí sola no puedo vigilarte. Lo que puedo hacer, y haré, es conducirte
pronto al redil, donde irás dócil y estarás segura. No acierto a encarecer, ni tú acertarás
a figurarte cuan inmenso será mí sacrificio al separarme de ti, porque eres mi consuelo y mí
encanto. Pero Dios quiere que nos separemos y tendré que conformarme con su voluntad.

Juanita, más sorprendida que asustada, abría mucho los ojos y no sabía qué responder ni qué
pensar de todo aquello. Seguía silenciosa y sólo decía para sí:

«¿Qué monstruo será este que, según doña Inés, trata de devorarme? ¿Sabrá ella que don Andrés
me persigue y me solicita, y le llamará por eso monstruo e infame bestia? Como quiera que ello
sea, yo no me atrevo aún a decirle que no me da la gana de ir al redil y que fuera de él, y
sin pastora ni nada, ya cuidaré que no me coma el lobo. Lo mejor, por lo pronto, es callarme
y aguantar sus majaderías. El redil está lejos aún y ya tendré ocasión de sublevarme, de arrancar
el cayado de manos de la pastora y hasta de sacudirle con él sí se obstina en guiarme y en
disponer de mí a su antojo.»

Con esta bien meditada resolución, Juanita iba, sin embargo, agotándose. Bien podríamos asegurar
que a Juanita no le quedaba ya paciencia ni para veinticuatro horas. Mucho le dolía no sacar
al fin la menor ventaja de su sufrimiento y de su disimulo durante año y medio, y tener que
retroceder al estado de guerra y a la situación en que después del sermón del padre Anselmo
se había colocado. Por esto determinó sufrir aún y esperar hasta el siguiente día.

Después de despedirse de doña Inés a las siete de la noche para volver a su casa, Juanita se
encontró en la antesala con el señor don Alvaro, el cual vino hacia ella con suma galantería,
y le dijo:

--Ingrata, cruel hechizo de mi vida, ¿por qué eres tan tonta y tan terca? Quiéreme y amánsate.
No sabes lo que te pierdes con no quererme.

--¿Qué he de perder yo, so peal?--contestó Juanita dándole un bufido, porque allí no había
la menor razón para que ella refrenase su cólera.

Bajó las escaleras, y antes de salir a la calle se encontró en el zaguán con don Andrés, que
estaba aguardándola en acecho y que intentó retenerla asiendo su cintura.

Con ligereza se escapó Juanita sin que don Andrés la tocara, y se puso en la calle de un brinco.
Don Andrés la siguió.

--Déjeme en paz vuecencia--dijo ella--; no sea pesado, no sea imprudente. Mire que puede salirle
mal este juego.

--¡Hola, hola! ¿Te me vienes con amenazas?

--No son amenazas, son advertencias amistosas, señor don Andrés. Yo no pretendo asustarle,
sino persuadirle de que tiene ya dueño lo que vuecencia pretende poseer por un liviano capricho
o por antojo de un momento.

--No quiero yo--replicó don Andrés con insolencia--privar al dueño de su propiedad. Imagínatela
como un hermoso jardín. ¿Dejará de ser suyo y perderá el jardín su lozanía y sus primores porque
un forastero de buen gusto y sigiloso entre en él por algunos momentos o de cuando en cuando
y goce de sus flores, de su verdura y de sus galas?

--Señor don Andrés, el jardín de que aquí se trata no tiene verduras ni flores sino para su
amo. Para los demás, sin excluir a vuecencia, sólo tiene ortigas, aulagas, cardillos y cardos
ajonjeros. Conque así no suene vuecencia con entrar en él para deleitarse, porque se expone
a quedar preso y pegado con el ajonje, y a salir respingando, picado por las ortigas y todo
cubierto de pinchos y de púas.

Mientras hablaba así y mortificaba a don Andrés, Juanita apretaba el paso, y cuando estuvo
ya cerca de su casa dio una carrerita, llegó a ella, abrió a escape con la llave que guardaba
en el bolsillo y cerró la puerta de golpe.

Tratando de distraer su mal humor, Juanita se puso a coser con precipitación, como si tuviese
que terminar una tarea.

Rafaela, la vieja criada, entraba y salía con frecuencia en la sala baja, donde se hallaba
Juanita, y abandonando la cocina dejaba ver que tenía mucha gana de enredar conversación con
la joven. Le habló varias veces, pero distraída Juanita por sus pensamientos, sólo respondía
con monosílabos, sin dar pábulo a la conversación, y la conversación expiraba.

Rafaela se quedó una vez mirando en silencio la costura de la joven, y luego dijo:

--¡Ay, niña, qué pena me da de verte tan afanada trabajando siempre! Tu madre también trabaja
mucho. ¿Y qué ganan ustedes con esto? Muy poco. El trabajo de las mujeres está muy mal pagado.
Es casi imposible el ahorro. Lo comido por lo servido. Vienen las enfermedades y la vejez y
traen consigo la miseria. Entonces solemos arrepentimos de no haber sabido aprovecha la juventud
y de haber desperdiciado las buenas ocasiones.

--Veo que estás muy sentenciosa, Rafaela--interpuso Juanita--. ¿Qué quieres indicarme con eso?

--Pues quiero indicar que tú vives con mil apuros, te cansas la vista y te estropeas las manos
trabajando, y dejas que tu madre trabaje también como un azacán. Y todo ¿para qué? Para vivir
pobremente, comer mal y andar por esas calles hecha un guiñapo, cubierta la cabeza con un mantoncillo
de mala muerte, cuando si tú quisieras podrías ir vestida como una reina y ser la envidia de
las más encopetadas y ricas señoras de este lugar, sin que la propia doña Inés dejara de contarse
en el número de las envidiosas.

--¿Y cómo he de hacer yo ese milagro?--preguntó Juanita.

--Nada hay más fácil--contestó Rafaela--. Estamos solas y te hablaré sin rodeos. Hay un hombre,
el más poderoso del lugar, que se pirra por tus pedazos. Con tu sandunga le tienes embobado,
y con tu desdén le tienes frito. Todo depende de ti. Deja de ser arisca, pronuncia una sola
palabra y tendrás cuanto quieras.

Disimulando su enojo con una sonrisa, dijo entonces la muchacha:

--¿Y qué palabra es esa que he de pronunciar? ¿Qué conjuro es ese que ha de poner en mis manos
por arte mágico tan pasmosas riquezas? ¿Quién es el hechicero que acudirá a mi evocación y
que será tan generoso conmigo?

--¿Pues quién ha de ser, niña?--contestó Rafaela al ver o al imaginar que se recibían sin enojo
sus insinuaciones--, ¿Quién ha de ser sino el propio excelentísimo señor don Andrés Rubio?

--¿Y por dónde lo sabes tú? ¿Quién te encomendó que me vinieses con ese recado?

--Me lo encomendó..., nada más natural..., el confidente de don Andrés. Me lo encomendó Longino.

--Ahora lo comprendo: como Longino es tan bromista ha querido darnos una broma, porque supongo
que no me tomará por Cristo ni pensará en darme la lanzada.

--Ni lanzada ni broma. Longino te mira con el mayor respeto porque eres el ídolo de su señor,
y pretende con toda seriedad, que recibas a su señor en tu santuario.

--Pues mira, Rafaela--contestó Juanita--, di a Longino con toda seriedad también, que es un
galopín sin vergüenza, y que él y su amo vayan a escardar cebollinos.

--No te alteres, hija; no te subas a la parra--dijo Rafaela al ver enojada a Juanita--. ¿Qué
se pierde ni qué ofensa se te hace en tentar el vado?

--Mejor será que tiente usted al diablo, tía bruja. ¡Arre, fuera de aquí; móntese usted en
el escobón y transponga al aquelarre!

--No es para tanto furor. Yo te lo proponía por tu bien y sin interés alguno. De desagradecidos
está el infierno lleno.

Rafaela se fue a la cocina refunfuñando.

Juana volvió poco después de casa del cacique.

Juanita siguió guardando silencio, sin decirle nada de lo ocurrido.

Aquella noche estuvo Juanita inquieta y desvelada. Su orgullo, en su sentir humillado, le hería
el corazón y no le dejaba dormir. ¿Conque no podría ella, por sí misma y libre, hacerse respetar?
¿Sería menester acudir a don Paco para que la defendiera, comprometiéndose? ¿Tendría razón
doña Inés en aconsejarle que fuese monja? ¿Eran tan viles sus antecedentes que no podría ella
ser estimada y acatada sino bajo la protección y tutela de un hombre generoso que le tendiese
la mano y la sacase del fango en que al parecer había vivido?

Estas y otras semejantes reflexiones atormentaban horriblemente a la muchacha y espoleaban
su soberbia.

Triste y ojerosa se levantó apenas fue de día.

Dos o tres horas estuvo cavilando, rabiando y formando distintos proyectos.

Varias veces pensó en ir a ver a don Paco, a quien había prohibido venir a verla hasta las
diez y media de la noche, y a quien se había propuesto no ver antes. Pensó contarle la insolente
pretensión de don Andrés para que don Paco le tuviese a raya; pero pronto desistió de tan cobarde
propósito.

Al fin, como Juanita era muy devota, tomó su mantón y se fue a rezar a la iglesia, esperando
encontrar allí inspiración y consuelo.

Juana se había ido ya de nuevo a casa de don Andrés a continuar sus ocupaciones culinarias
y sus preparativos de la gran cena.

No ya esta vez en la iglesia de la Soledad, que está en lo alto del cerro, sino en la nueva
parroquia, antiguo convento de Santo Domingo, donde fue tan maltratada por el sermón, Juanita
estuvo rezando fervorosamente durante mucho tiempo.

Al salir de la iglesia para volver a su casa se encontró con Longino de manos a boca. Longino
se acercó a ella, la saludó con socarrona finura y le dijo en voz baja, casi al oído:

--No sea usted tan dura y tan sin entrañas. No deje morir a quien se muere por usted de mal
de amores. Déle la cita que humildemente le pide.

Juanita dio un paso atrás, como quien se aparta de objeto que le inspira asco, y lanzó a Longino
una mirada de soberano desprecio.

Longino no la comprendió.

Después, con todo sosiego y con toda la frescura de quien ha tomado una resolución firme y
sabe lo que dice y lo que hace, Juanita contestó:

--Diga usted a su amo que le aguardo esta noche en mí casa, a las ocho en punto. Rafaela abrirá
la puerta. Yo estaré sola en la sala alta.

XLII

Don Paco pasó varias veces aquel día por la puerta de la casa de Juanita, pero no se atrevió
a entrar en ella antes de la hora convenida.

Aunque Juanita le vio no quiso llamarle ni hablarle, tal vez por temor de revelar involuntariamente
cosas que quería tener calladas.

Hasta las cuatro de la tarde estuvo sin salir de casa, cosiendo con la mayor tranquilidad.

Entonces llamó a Rafaela y le dijo:

--Oye, Rafaela: he mudado de opinión. Tus razones me han convencido. Esta noche recibiré al
señor don Andrés. Ya está avisado, y creo que no faltará. Estáte a la mira tú; ábrele, si es
posible, antes que llame, y dile que suba a la sala alta, donde yo le aguardo. Tú no subirás
ni acudirás, suceda lo que suceda. Hasta que no vuelva mi madre ha de parecer como si no hubiese
nadie en esta casa, sino yo y el señor Andrés. ¿Me has comprendido?

--Te he comprendido, y haré como lo dices--contestó Rafaela.

En seguida se marchó Juanita a pasar la tarde con doña Inés, según tenía por costumbre.

Con gran devoción y serenidad leyó a su madrina no pocas devociones y rezos propios de la Semana
Santa, en que estaban.

Quiso en seguida doña Inés preparar y adoctrinar a Juanita para el monjío, y echando mano a
las obras del padre maestro Juan de Avila, a que ella era muy aficionada, le leyó, con comentarios
y anotaciones de su cosecha, párrafos y aun capítulos enteros del muy edificante tratado que
el mencionado padre escribió para una monja, explanando profusamente aquellas palabras del
santo rey David, que dicen: «Oye, hija, e inclina tu oreja y olvida tu pueblo y la casa de
tu madre--aquí ponía doña Inés madre en vez de padre, para que viniese mejor a cuento--, y
codiciará el rey tu hermosura.» Claro está que este rey era Cristo con quien quería doña Inés
que Juanita se desposase.

En extremo alabó y ponderó doña Inés los elevados pensamientos de Juanita; pero añadió que,
a pesar de esos pensamientos elevados, podían brotar en su alma imaginaciones feas, de cuyas
importunidades y peligros debía defenderse.

El engreimiento y la soberbia son muy malos, enojan mucho al Cielo y tal vez hacen que el Cielo,
para castigarnos, para humillarnos o para probarnos mejor, permita que los enemigos del alma
le den feroces ataques en la parte baja, mientras que su porción elevadísima se cree punto
menos que glorificada y en íntimos coloquios y en unión estrecha con lo divino. Así Moisés,
para ejemplo de esto, se hallaba en la cumbre del Sinaí conversando con el Altísimo, y la plebe,
entre tanto, se le alborotó allá abajo, y se puso a adorar los ídolos y se entregó a liviandades
y torpezas. En vista de lo cual doña Inés aconsejó a Juanita que desconfiase de sus bríos y
que no se juzgase muy aprovechada y segura de su poder sobre la plebe sediciosa ni muy adelantada
en el camino de la perfección, pues aunque siguiese el camino, bien podían estar emboscados
cerca de él y salirle al encuentro ladrones, que intentasen robarle la joya de la castidad.
Para la custodia de esta joya, tanto más que la fortaleza, importan la modestia y el constante
cuidado.

Conviene no desechar el temor de perderla, y conviene huir del peligro, porque quien ama el
peligro en él perece.

Como doña Inés era muy elocuente, y los puntos susodichos se prestan a variadas amplificaciones,
el discurso de doña Inés, interrumpido a trechos por Juanita, más que para acortarlo para avivarlo,
duró hasta después de las siete, que era lo que Juanita deseaba.

Cercana ya la hora en que había citado a don Andrés, Juanita consideró indispensable hacer
a su amiga gravísimas revelaciones.

--He oído con la debida atención--dijo la muchacha--todo lo que acabas de decirme, y te confieso
que estoy atribulada y amedrentada.

--¿Y cuál es la causa, hija mía, de tu tribulación y de tu susto?

--Pues..., fuera vergüenza...; a ti, que eres mi guía, debo confesarlo todo. Tus consejos y
advertencias de hoy vienen ya tarde. El engreimiento y la soberbia se han apoderado de mí y
me han hecho pecar acaso mortalmente.

--¿Y cómo es eso?--interrumpió doña Inés, sorprendida y sobresaltada.

--Te diré la verdad--contestó Juanita--. Yo no he querido huir del peligro, sino buscarlo y
arrostrarlo para triunfar de él. No he querido siquiera considerarlo peligro y lo he despreciado.
Es más la necia y constante amenaza me ha hecho perder la paciencia, y yo misma, para acabar
de una vez, he emplazado, citado y llamado a singular combate al enemigo, que me tiene ya frita
y harta de oír sus bravatas y provocaciones.

--No te entiendo, explícate bien. ¿De qué bravatas hablas? ¿Quién es el enemigo que te provoca?

--Es el enemigo un caballero principal, tan audaz como rico, el cual entiende que no debe haber
obstáculo que se le oponga ni voluntad que se resista.

Muy poética y elevada idea daban las palabras de la muchacha del caballero su enemigo; pero
doña Inés supuso que la elevación y la poesía eran obra de la imaginación de la muchacha, y
despojando el concepto de las mencionadas cualidades, pensó reconocer en él, sin la menor duda,
a su marido, don Alvaro, de cuyas pretensiones estaba ya informada por Serafina y de cuyos
atrevimientos andaba recelosa. Por algo a modo de pudor no excitó a Juanita a que pronunciase
el nombre del atrevido. Ella creía saberlo sin que Juanita lo pronunciara.

Inquieta doña Inés, procuró investigar lo que más le importaba y dijo:

--Pero ¿qué cita es esa a que aludes? ¿A qué duelo, a qué singular combate te preparas?

--Haré un esfuerzo--replicó la muchacha--; todo, todo lo sabrás, aunque me condenes por audaz
o me tengas por loca. El hombre de que te he hablado me asedia, me acosa y viene a mí en la
calle, en la iglesia y en tu misma casa y me hace las más insolentes proposiciones. Espera
deslumbrarme y seducirme y que le rinda mi albedrío. La fatuidad con que él presume y se jacta
de lograr todo esto, me ha humillado, me ha vejado y me ha ofendido. Quiero vengarme y me vengaré.
Quiero desengañar a ese hombre y le desengañaré con el más duro desengaño. Por sí mismo y por
medio de viles terceros se obstina en que yo le reciba a solas en mi casa, y me pide una cita.
Cansada yo de negársela, sin conseguir que desista, que me respete, que forme de mí la opinión
que debe y que me trate como se trata a una mujer honrada, he accedido a la cita para que venga
y vea y sepa quién soy, y para tratarle como merece.

--¡Animas benditas!--exclamó doña Inés, poniéndose las manos en la cabeza--. Tú no sabes lo
que has hecho. Eso es aventuradísimo. Aunque sepas resistir, aunque no caigas en la tentación
ni peques, ¿no ves que te expones a echar tu reputación por los suelos y a que ese malvado
seductor te venza, y si no te vence se vengue de ti deshonrándote y suponiendo que logró lo
que deseaba? ¿No adviertes cuan indecoroso es para una doncella conceder esas citas, aun cuando
sea con el fin de quedar en ellas triunfante? ¿Qué horrores no estará él pensando de ti desde
el momento en que le concediste la cita? Es indispensable que le envíes a decir que te arrepientes
y que la cita ya no tendrá lugar.

Juanita conoció que el momento era llegado en que tenía que echar a rodar su humildad y obediencia,
declarándose independiente de su maestra y amiga y manifestando lo enérgico e indómito de su
voluntad, que a nada ni a nadie se doblegaba.

Puesta en pie y yendo hacia doña Inés, le dijo:

--Tú no me conoces todavía. Yo no me arrepiento ni cejo. Bueno fuera que creyese el tal señor
que yo había tenido un momento de debilidad y que luego me había arrepentido. ¿No adviertes
que de ese modo me confesaba yo culpada, si no del delito, del conato? No; yo no soy débil.
Tú te has empeñado en creerme cordera, y soy leona. Por el extraño afecto que me has cobrado
me requiebras y crees linsojearme comparándome a la Sulamita y llamándome suave y graciosa
como Jerusalén. Ya verás tú que también soy terrible como un escuadrón de Caballería que carga
a galope sobre el enemigo.

Juanita, cerca de doña Inés, la fascinaba mirándola con ojos felinos, cuya luz roja parecía
mezcla de fuego y de sangre.

Luego prosiguió:

--¿Y qué decoro es ese al que me recomiendas que no falte? ¿Quién reconoce ese decoro en la
mal nacida como yo, en la hija de una mujer que lava mondongos y hace morcillas para ganar
su sustento? Todos me menosprecian, me tratan mal y piensan peor de mí. Hasta ahora lo he sufrido;
pero ya se me agotó el sufrimiento. He de ser atroz si es necesario. En los mismos libros que
tú me has hecho leer no se ensalza sólo la servil mansedumbre de Rut, sino más, si cabe, la
ferocidad de Judit, que degüella al capitán de los asirios, y la espantosa hazaña de Jahel,
que atraviesa con martillo y clavo las sienes de Sisara.

Notando Juanita que doña Inés se asustaba un poco al verla y al oírla tan bárbaramente bíblica,
prosiguió sonriendo:

--Pero no te apures ni te sobrecojas. No será menester tocar en tales extremos; no llegará
la sangre al río. Aunque será severa la lección que yo dé, no pasará a ser tragedia, y quedará
en sainete.

--Pero ¿qué piensas hacer, hija mía? ¿Qué frenesí es el tuyo?--preguntó doña Inés, muy conmovida
y cariñosa.

--Ya lo verás, si quieres--contestó Juanita--. Todo lo tengo pensado; mas no has de saberlo
como no lo veas.

--¿Y cómo? ¿Y dónde?

--Ven conmigo a mi casa. Sólo faltan algunos minutos para que llegue la hora de la cita. Con
tu presencia me infundirás valor.

--Eso ya es otra cosa--respondió doña Inés.

Doña Inés pensó, sin duda, en el rato de gusto que iba a tener contribuyendo a chasquear a
don Alvaro, que acudiría muy ufano a la cita y se encontraría en ella a su austera consorte.

En efecto, si el lance pasaba así, más que tragedia sería sainete.

Doña Inés perdió el miedo y sintió la irresistible tentación de ver el sainete y aun de hacer
en él uno de los principales papeles.

--Está bien, Juanita--dijo--. Iré en tu compañía y te prestaré mi auxilio. Muy fina prueba
de mi amistad te daré con esto, porque yo también puedo comprometerme.

--Entendámonos--repuso Juanita--. Yo no quiero tu auxilio. ¿Qué mérito tendría entonces mi
victoria? Tú no te comprometerás, porque te quedarás escondida y nadie sabrá que has estado
en mi casa. Y tampoco te expondrás a ningún percance, porque verás los toros desde el andamio.

--Sí..., pero explícate...; no me hagas ir a ciegas...; explícate....

--Se va a pasar la hora. Urge ir a mi casa. No hay tiempo para darte explicaciones, ni tú las
necesitas. Ea, despáchate. Toma un mantón, échalo bien a la cara para que no te la vean. La
gente anda embelesada con la procesión, que probablemente termina en este momento, y no reparará
ni en ti ni en mí.

Y hablando de esta suerte, la misma Juanita buscó un mantón, se lo puso a doña Inés en la cabeza
y, llevándola por delante de sí, la empujó y la hizo andar.

Dominada doña Inés por aquella imperiosa criatura, se dejó llevar por ella.

Ambas llegaron a casa de Juanita. Esta, para que Rafaela no viese que entraba en su casa acompañada
de otra persona, abrió la puerta con la llave que tenía en el bolsillo.

Las dos mujeres, calladas y de puntillas, subieron a la sala alta.

Faltaban ya pocos minutos para dar las ocho.

La alcoba en que dormía Juanita no tenía más luz que la que entraba por un ventanillo redondo,
abierto sobre la puerta de la alcoba que daba salida a la sala. En esta, y no en la alcoba,
donde no había espacio bastante, se lavaba, se peinaba y se vestía Juanita todas las mañanas.
En la alcoba apenas había más muebles que la cama, una mesita de noche, un armario para vestidos
y tres sillas.

Juanita llevó a doña Inés a la alcoba.

--Tú, subida en una silla, verás por ese ventanuco todo lo que pase. Acaso no tengas poco de
qué admirarte y de qué reírte.

Dicho esto, salió Juanita de la alcoba y dejó en ella a doña Inés como presa, cerrando de súbito
la puerta y echando por fuera la llave.

--¿Qué haces?--exclamó doña Inés--. ¿Qué necedad es la tuya? ¿Por qué me encierras?

Juanita contestó riendo:

--Te encierro para estar segura de tu neutralidad. No te quiero por aliada, sino por testigo.
Cállate y mira.

Doña Inés, bastante enojada, replicó todavía:

--Abreme. ¿Tendré que arrepentirme de haberme fiado de ti? ¿Qué burlas son estas?

--Perdóname, perdóname--dijo Juanita con voz suplicante y dulce--. Tú eres mí madrina, mi protectora
y yo no quiero ni debo burlarme de ti. No dudes que conviene lo que hago. Cállate, por Dios.
Ten paciencia. Mira y observa sin hablar. Cállate. Oigo ruido. Nuestro hombre ha entrado en
casa. Ya sube por la escalera. ¡Chitón! Si él sospecha que hay alguien aquí, darás un escándalo
y harás una tontería.

Doña Inés se resignó y se calló.

Pocos segundos después entró don Andrés Rubio en la sala.

XLIII

Juanita no se arrepentía nunca de lo que había hecho, después de haberlo reflexionado bien
o mal; pero si su voluntad era firme y hasta terca, su entendimiento vacilaba y cambiaba a
menudo, porque, sucesivamente cuando no al mismo tiempo, veía el pro y el contra de todas las
cosas.

Al hallarse en presencia de don Andrés le asaltaron dudas y sintió algo como remordimiento.

«¿Hasta qué punto--pensó--me puedo permitir la burla que quiero hacer a este hombre, y hasta
qué punto se la tiene merecida? ¿He sido suficientemente acosada para llegar a este extremo?»

Como si ella misma se contestase, y sin dar tiempo a que don Andrés dijese palabra, Juanita
habló de esta suerte:--Perdone vuecencia, señor don Andrés, si le he atraído a mi casa con
algo que puede calificarse de engaño. Me pidió vuecencia una cita amorosa, y yo se la he concedido....

--Pues entonces--dijo don Andrés--no es mi perdón, sino infinitas gracias lo que tengo que darte.

--Así sería--dijo la muchacha--si yo, desmintiendo la lealtad de mi carácter, no hubiese en
esta ocasión engañado a vuecencia.

Don Andrés era un hombre de mucha calma y de bastante mundo. Presumió que la muchacha quería
hacerse valer, ir cediendo poco a poco y no declararse, desde luego, vencida. Tomó, pues, una
silla y se sentó con mucho reposo, apercibiéndose a oír lo que la muchacha dijese y hasta a
contestarle discutiendo tranquilamente con ella. Aunque la discusión y el coloquio durasen
media hora, serían el andante de un dúo y harían más vivo y más grato el _allegro_ que vendría
después.

Echados estos cálculos y ajustando a ellos su conducta, don Andrés dijo:

--Veo con sorpresa que he venido a hacer aquí el extraño papel de tu confesor. Te me confiesas
desleal y engañosa. ¿Qué quieres? Feos pecados son esos; pero la pecadora es tan bonita, que
yo la perdonaré y la absolveré si se arrepiente.

--De nada tengo que arrepentirme. Lo que he hecho lo he hecho porque no podía por menos. Vuecencia
me perseguía, me comprometía, me exponía y se exponía a sí mismo a tener un lance con mi novio.
He sido leal y no he ocultado a vuecencia que tengo novio y que le quiero y que por nada y
por nadie del mundo le faltaré nunca. Vuecencia ha sabido por mi boca que ese novio mío es
su amigo de toda la vida. Si él debe a vuecencia muchos favores, también vuecencia se los debe.
Y si esto no le arredra, y sí no desiste de perseguirme y solicitarme, ¿quién es aquí el desleal
y engañoso, vuecencia o yo?

--No hay de mi parte--contestó don Andrés--ni deslealtad ni engaño. El lazo reciente que a
don Paco te une bien puede desatarse con la misma prontitud con que se ha atado. Ni a él ni
a ti os conviene. A él y a ti os sirvo y os valgo interviniendo para que el lazo se rompa.
Quizá le dolería a él por lo pronto, pero más tarde me lo agradecería. Más tarde sentiría la
satisfacción de verse libre de un absurdo compromiso.

--El compromiso--exclamó Juanita enojada--no es absurdo ni repentino. Hace ya cerca de dos
años que él me ama de amor, que me respeta cuando todos me desdeñaban, que me trata como a
una señora y como a una santa cuando todos me juzgaban una perdida, que no ha sentido vergüenza
ni ha vacilado en ofrecerme su mano y en darme su nombre, que aun viéndose desdeñado por mí
ha seguido amándome y que me ha celado, y creyéndome pocos días ha prendada de otro hombre
o harto liviana para concederle favores, ha faltado poco para que se muera de pena. ¿Qué hay,
pues, de absurdo ni de repentino en este compromiso? Yo le quiero, y sería la más ingrata de
las mujeres si no le quisiese. Yo le amo desde hace tiempo, aunque hasta ayer no se lo he declarado
y no le he dicho que soy suya. Suya soy ahora y lo seré siempre, y sería yo muy vil si sólo
con el pensamiento y si sólo por un leve instante quebrantase la fe que le tengo prometida.

--Todo esto estará muy bien. No vengo aquí a discutirlo contigo. Ni para que tú me lo digas
ni para que yo lo discuta te he pedido yo y tú me has concedido la cita. Yo no soy un personaje
ridículo y tú no tienes derecho para querer hacerme objeto de una necia burla.

--Yo estaba exasperada, señor don Andrés, y si alguna falta hubo en mí, harta disculpa tiene.
Por mi humilde cuna, por mi baja condición social, todos me despreciaban, incluso vuecencia.
Confieso que he querido vengarme de este desprecio, y aun convertirlo en acto de aprecio, haciendo
sentir a vuecencia que valgo más de lo que imagina.

--Ahí está tu equivocación, Juanita--dijo don Andrés--. Yo no he creído que te menospreciaba
y que te humillaba al requebrarte. Sobre poco más o menos, tan plebeyo soy yo como tú y tan
humilde es mi cuna como la tuya. Si tu madre se emplea en adobar cerdos, mi padre, antes de
hacerse rico como arriero y como labrador, guardó los cerdos en sus primeros años, porque fue
porquerizo. Conque ya ves que nada nos debemos. Ya ves que es una tontería imaginar que yo
te he solicitado por la bajeza de tu extracción. Lo mismo te hubiera solicitado y te hubiera
perseguido, porque me enamoras, aunque fueses una reina extraviada por estos andurriales o
la princesa heredera del mayor imperio del mundo. Además, tú eres libre y yo también lo soy.
¿A qué juramentos, a qué deberes hubiéramos faltado queriéndonos? ¿Me habías tú dado seriamente
parte de tu compromiso con don Paco? ¿No podría yo suponer que era una coquetería sin formalidad
ni consecuencia? Desengáñate: tú has querido mofarte de mí sin motivo alguno; tú has querido
vengar en mí agravios, imaginados o reales, que otros y no yo te han hecho. A decir verdad,
tú debiste enamorar al padre Anselmo y atraerle a esta cita, si es que la cita sigue siendo
de burla. El y no yo fue quien reprobó que te vistieses de seda. Lo que es yo, aprobé y aplaudí
el verte tan bien vestida. Y por mi gusto cada día estrenarías tú trajes mejores y más lujosos.

Juanita se aturdió un poco con esta no esperada salida del señor don Andrés.

Casi receló que él tenía razón y que ella se había conducido irreflexiva y arrebatadamente.

Al fin habló así:

--Yo no voy a sostener ahora que he procedido contra vuecencia con motivo bastante. Lo que
digo es que estaba, y aún estoy, fuera de mí. Nada me importaría que me considerasen con la
obligación de no vestirme ni de seda, ni de lana, ni de algodón siquiera, sino de esparto.
Lo que me importa es que me respeten. ¿Qué segundo pecado original es el mío, que no hay bautismo
que lave? ¿Qué mancha indeleble ha caído sobre mí que no hay nada que limpie? ¿Qué vicio innato
hay en mi sangre del que yo no puedo purificarla? ¿Por qué se supone tal mí flaqueza que necesite
yo refugiarme en un convento para resistir las seducciones y los peligros del mundo? Crea vuecencia,
señor don Andrés, que, aunque yo tuviera vocación de monja, la perdería si imaginase que era
para huir de peligros que desprecio y que me siento capaz de arrostrar con el mayor denuedo.

Don Andrés se sonrió, halló graciosa y algo disparatada a Juanita al oírla quejarse y lamentarse
de aquel modo, y le dijo con dulzura:

--Pero, hija mía, con todo eso que dices sólo me pruebas que estás quejosa de doña Inés. Quéjate
enhorabuena y no me hagas a mí responsable. Ni yo quiero que te metas monja, sino todo lo contrario,
ni por más que miro alrededor de ti descubro los peligros que te cercan. Yo no deseo que te
vengues de doña Inés ni de nadie; pero, en todo caso, de ella y no de mí tendrás razón para
vengarte. Y perdona, además, que sea franco contigo y que te acuse de un pecado constante y
aun prolijo en ti: tu hipocresía tenaz. Ha tiempo que debiste tener el valor de no fingirte
mística y devota, si no lo eras, y de decírselo a doña Inés y no seguir engañándola. En tu
franqueza pudo haber peligro, aunque tú lo exagerabas; pero ya que te jactas de valiente, debiste
hacer cara a ese peligro sin apartarlo de ti por medio de una falsía.

Juanita se mordió los labios, se compungió un poco y empezó a sospechar que, en vez de dar
una lección, era ella quien iba a recibirla. Pronto, no obstante, se repuso. La misma dureza
de la acusación le hizo ver más clara su injusticia.

Juanita no había tomado asiento como don Andrés. En pie se agitaba, hablaba e iba de un lado
a otro.

Parándose y encarándose con don Andrés, le dijo:

--¡Cuán injustamente me acusa vuecencia de hipócrita y de falsa! ¿Qué había de hacer yo? La
aprobación y el aplauso que vuecencia dice que me daba eran tan ocultos como inútiles; eran
la carabina de Ambrosio. La reprobación general cayó sobre mí y sobre mi madre, y vuecencia
no protestó ni volvió por nosotras. Se supuso que yo era una perdida. Huyó la gente de mí para
evitar el contagio, como si yo tuviera la peste. Hasta ese desventurado de Antoñuelo me insultó
y me abandonó. Sólo don Paco fue constante en amarme y en respetarme. Pero, repito, ¿qué había
yo de hacer? Si yo apreciaba todo el valer de don Paco, aún no le amaba de amor. ¿Podía yo
abusar entonces de su caballerosidad y tomarle por marido y por escudo, arrastrándole conmigo
al basurero en que todos los del lugar me habían echado? Si yo fuese en realidad una perdida
o tuviese inclinación a serlo, ¿me cree vuecencia tan estúpida que ignore lo que valdría y
lo que alcanzaría si a tal oficio me dedicase? Al verme en aquel humillante aislamiento por
haber querido lucir entre patanes la gallardía de mi persona, en vez de quedarme aquí y de
ser hipócrita y falsa, como vuecencia dice, me hubiera ido a Madrid, a Barcelona, quién sabe
si a París, donde se entiende lo que es hermoso y elegante y se paga bien cuando se pone a
la venta, y hace tiempo que viviría yo en un palacio y andaría en coche y gastaría en una semana
más de lo que vale todo el caudal de vuecencia bien dividido. Pues ¿qué ventaja he sacado yo
de la hipocresía de que vuecencia me acusa? Vivir con más apuros y con más miseria que antes,
emplear mí tiempo en oír discursos de doña Inés y en leer con ella libros devotos y no haber
logrado hasta ahora con todo ello sino la amistad de doña Inés, que yo apreciaría infinito
si ella me la diese incondicionalmente y sin sujetarme a sus tiránicos caprichos. También he
logrado con mi hipocrecía llamar hacia mí la tardía atención de vuecencia, que ahora, y no
antes, me aprueba y me aplaude, pero de un modo según el cual no quiero yo ser aprobada ni
aplaudida.

--Juanita--dijo don Andrés--, yo no he venido aquí a disputar contigo. Tendrás razón en estar
quejosa de todo el género humano, pero de mí debes estar menos quejosa que de nadie.

Mi pecado, si lo hubo, fue de tardanza. No volví por ti a tiempo; ahora estoy dispuesto a enmendarme;
pero quiéreme. ¿No gustas tú de que te respeten? Pues yo también gusto de ser respetado. No
debo sufrir que de mí hagas tu juguete.

--Yo soy una chica de tan buen humor, que, por fortuna, huyo de lo trágico y todo lo tomo a
risa. Y más vale así, porque mis compatricios me han desesperado tanto, que si yo lo hubiese
tomado más por lo serio, hubiera sido cosa de armarme de una caja de fósforos y de una lata
de petróleo y de pegar fuego al lugar. Conque así, mejor es que yo tome a vuecencia por juguete
que no me le pegue fuego.

--Prefiero el fuego a la burla que ahora quieres hacer de mí.

--Cuánto yerra al decir eso el señor don Andrés--dijo Juanita casi cariñosamente--. ¿Por qué
ha de tenerse por burlado un hombre de noble corazón, si en vez de lograr los fáciles favores
y de gozar de las compradas caricias de una mujer sin vergüenza, se halla con una mujer digna
y honrada que anhela merecer y obtener su estimación, que le brinda con su más fervorosa amistad
y que le tiende confiadamente las manos?

Al hablar así con verdadera efusión, Juanita tendió, en efecto, las manos a don Andrés. Don
Andrés las tomó entre las suyas.

Juanita apareció entonces tan confiada y tan hermosa a los ojos del cacique, que este le dijo:

--¿Por qué tu amistad solamente? ¿Por qué no tu amor? Ambos somos libres. Amándonos no tendremos
que engañar a nadie. No tendremos que disimular ni que ocultar nuestro amor como un delito,
como un robo.

--Eso no puede ser; yo no amo a vuecencia de amor--contestó Juanita--. Yo amo de amor a otro
hombre--y desprendió sus manos de las de don Andrés, que aún las retenía.

Durante todo este coloquio, doña Inés miraba por la claraboya, y a menudo sentía la comenzón
de tomar parte en él, hablando desde allí; pero el temor de lo ridículo enfrenaba su lengua.

XLIV

Don Andrés perdió entonces su circunspección y su calma. No pudo contenerse más.

--Ámame--dijo.

Y se abalanzó a Juanita y la ciñó con fuerza entre sus brazos.

Juanita recordó en aquel trance toda su antigua destreza en la lucha, cuando se peleaba con
los muchachos a brazo partido y los tumbaba en medio del arroyo. Ella también se abrazó a don
Andrés, le puso la barba en el pecho, le empujó al mismo tiempo en sus espaldas con las manos
de ella y le echó una zancadilla tan hábil, que le derribó al suelo.

Con maravillosa rapidez apartó Juanita sus manos y su cuerpo del cuerpo del enemigo, derribado,
y quedó erguida sobre él, con la rodilla derecha en tierra y con la rodilla izquierda sobre
el estómago y el pecho de don Andrés, donde pesaba y oprimía como pujante prensa de hierro.

Con la mano izquierda había Juanita agarrado a don Andrés por el pescuezo para que no levantase
la cabeza, y con la mano derecha tenía asido su siniestro brazo.

Juanita estaba así tan guapa, que se parecía, aunque sin alas, al propio arcángel San Miguel
dando una soba al diablo.

Don Andrés la contemplaba con tal embeleso, que apenas sentía enojo de verse vencido. Y como
era hombre muy versado en fábulas y en narraciones verídicas, trajo a su pensamiento, para
que quedasen eclipsadas por Juanita, a Pentesilea, a Clorinda y a Bradamante y a otras mujeres
heroicas que han florecido en el mundo, desde el Ebro, glorioso por las zaragozanas, hasta
el claro Termodonte, en cuyas fértiles orillas reinaron las amazonas.

Por acaso se tocó don Andrés con la diestra, que tenía libre, en el bolsillo del chaquetón
y notó con amargura los medios inútiles que en él traía: de conquista, de ofensa y de defensa.
Traía allí un cartucho con veinticinco onzas peluconas de Fernando VI y de Carlos III, dignas
hoy por su rareza de figurar en el más rico gabinete de numismática. Y traía asimismo el revólver
de seis tiros, bien preparado y cargado; pero como hubiera sido felonía villana emplearlo contra
una mujer, lo dejó allí reposar tranquilo para mejor ocasión.

Entre tanto, y todo esto fue en menos tiempo que el que yo empleo en decirlo, la mencionada
mano libre se hizo atrevida; pero contra todo atrevimiento son valladar y estorbo los bríos
del alma, y estos valieron bien a la gallarda vencedora.

Al sentir el insolente contacto, el rubor tino sus mejillas; brillaron como ascuas sus ojos,
la ira trocó en espantosa su linda cara.

Aterrorizaba doña Inés, sacó la cabeza fuera del ventanuco y empezó a gritar; pero nadie podía
oírla, y menos aún don Andrés, que no estaba para oír ni ver cosa alguna.

Juanita le apretaba el cuello con ambas manos, haciéndole sacar tres pulgadas de lengua fuera
de la boca, como perro jadeante.

Harto le pesaba tener que matarle. No había previsto Juanita que pudiese llegar a aquel extremo;
pero, puesta en él, estaba resuelta a todo por más que le pesase.

Apeando a don Andrés el ya inoportuno tratamiento de vuecencia, le dijo:

--¡Ríndete, o mueres!

Nada contestó don Andrés, porque no podía contestar. Lo que hizo fue retirar la diestra atrevida.

Aflojó entonces Juanita el dogal que tenía echado al cuello del cacique, y le dijo:

--¿Te rindes a discreción? ¿Te declaras vencido?

--Me declaro vencido; haz de mí lo que quieras.

--¿Aprobarás y aplaudirás ahora que yo me case con don Paco, y serás en la boda su padrino?

--Aprobaré, aplaudiré y seré padrino en la boda.

--¿Serás, además, constante y bondadoso amigo mío, sin guardarme rencor y pagándome como debes
la amistad pura que yo te profeso y la estimación con que te miro?

--Seré tu mejor amigo, como lo mereces.

Juanita, entonces, se levantó de un brinco, dejando libre a don Andrés, que se levantó también,
algo maltrecho, mohíno y humillado por la derrota.

Trocada así en piedad la cólera, Juanita hizo esfuerzos de imaginación, y entre cándida y maliciosa
inventó desatinos para disimular o explicar su triunfo.

--No te aflijas--dijo--. Lo que te pasa le hubiera pasado a un jayán: al propio Goliat. No
soy yo quien te ha vencido, sino el demonio que ahogaba a los impuros novios o amantes de la
que fue luego mujer de Tobías, a fin de guardarla entera para él. Sin duda, don Paco, que es
muy devoto de San Rafael, Patrono de Córdoba, halló al tal demonio en el desierto en que ha
estado, y con el auxilio del arcángel le desató y le envió a esta casa para que me defendiese.
Por él estuviste poco ha, y volverías a estar si de nuevo te desmandaras, muy a punto de morir
ahorcado como un zorzal entre mis dedos, convertidos en percha. Pero no pienses más en eso.
¡Qué lástima si hubiera dado yo, sin querer, un día de luto a la ya entonces mal llamada Villalegre!
Ahora no debemos pensar sino en el gran placer que hay en renovar amistades después de una
brava batalla. Aquí no ha habido ni vencido ni vencedor. Digamos ambos a la vez, tú a mí y yo a ti:

          Valiente eres, capitán,
          y cortés como valiente;
          con tu espada y con tu trato
          me has cautivado dos veces.

Tú eres mi cautivo y yo quiero ser tu cautiva; es decir, más amiga tuya que antes.

Y diciendo así, tendió de nuevo ambas manos a don Andrés, más cariñosamente y con mayor confianza
que la vez primera. Luego añadió:

--Ahora vete con Dios y vuelve por aquí dentro de poco, a las diez y media, para que, en presencia
de mi madre y de varios amigos, se celebren con don Paco mis esponsales.

--Volveré como deseas. Antes de irme te dejaré aquí, para rescate de mi pariente Antoñuelo,
a quien tanto o más que tú tengo obligación de proteger, los ocho mil reales que hay que dar
al tendero murciano.

--Ya está arreglado eso. No necesito los ocho mil reales.

--Pues aunque no los necesites, quédate con ellos, y tú y don Pablo contad con otros ocho mil
más, que os daré como regalo de boda.

Dicho esto se fue don Andrés a la calle, no sin besar galantemente, al despedirse, la linda
mano que había estado a punto de estrangularle.

Apenas salió don Andrés, Juanita abrió la puerta de su alcoba, donde, como en chiquero, había
estado doña Inés encerrada. Salió esta de allí algo atontada y muda de espanto. Salió igualmente
muy mansa y muy benigna, y aunque perdidas sus ilusiones respecto al misticismo de Juanita,
casi tan prendada ahora de su patente bizarría como antes de su misticismo, ya convertido en humo.

De todos modos, doña Inés siguió admirando la virtud de Juanita, y aun formó desde allí en
adelante sobre su casta entereza un concepto muy superior al que tenemos de las antiguas heroínas
que nos ponen por modelo las historias sagradas y profanas.

Doña Inés, discurriendo sobre esto, pensó que al fin y al cabo Susana sólo tuvo que defenderse
de dos viejos petates y no de un hombre guapo, rico y joven aún, como el cacique. Lucrecia,
a lo que doña Inés entendía, sucumbió, aunque se mató después. Y en cuanto a Timoclea, tan
ensalzada por Plutarco, y a la que el macedón Alejandro concedió su admiración, todavía doña
Inés tenía más que criticar, porque Timoclea, durante el saco de Tebas, no acertó a defenderse
del capitán de los tracios, y sólo después le mató arrojándole a un pozo, porque aquel bárbaro
le pidió dinero; de suerte que, si se lo hubiera dado, en vez de pedírselo, él hubiera quedado
vivo y la anterior violencia impune.

Razón tenía, pues, doña Inés en seguir admirando a Juanita; en decirle, como le dijo, que se
alegraría de tenerla por madre política; en desistir con gusto de que Juanita se hiciese monja
para que no eclipsase a la Monja Alférez y fuese la Monja Generala, y en ofrecerle para el
regalo de su boda la cantidad que pensaba dar para la dote de su monjío.

Llamada por Juanita, acudió Rafaela, que se quedó estupefacta y boquiabierta al ver allí a
doña Inés, a quien acompañó a su casa. Doña Inés prometió volver con don Alvaro a las diez y media.

XLV

Cuando Juanita se quedó sola se lavó la cara y las manos, se alisó el pelo y sacó del armario
el famoso vestido de seda regalo de don Paco.

Ella había tenido cuidado de refrescarlo y de modificarlo, dejándola a la moda del día. Con
tela que tenía de sobra el corte, y que ella había guardado, se había hecho un nuevo corpiño
de medio escote, a propósito para recepciones y tertulias. Se puso este vestido, se miró al
espejo y quedó muy satisfecha encontrándose bien.

Al volver Rafaela y al ver a Juanita vestida de gala, tuvo nuevo motivo de admiración.

Juanita y la criada encendieron después los tres velones que tenían, cada uno con cuatro mecheros.

Encendieron además veinte o veintidós velas de cera, y lo iluminaron todo tan ricamente, que
la casa parecía aderezada para una solemne fiesta.

A poco llegó Juana la Larga, no trastornada, porque era sobria y prudente, pero algo sobreexcitada
y de buen humor por haber presidido la opípara cena en casa de don Andrés Rubio, cenando entre
el rey David y San Pedro.

Al ver Juana la Larga la iluminación que en su casa había, y cuyo fin ignoraba, receló por
un instante que se había excedido en beber vino y que a causa de aquel exceso veía tantas luces.

Pronto la tranquilizó Juanita explicándoselo todo.

Juana se puso más contenta que unas pascuas.

No bien dieron las diez y media entraron casi a la vez todos los convidados. Eran estos doña
Inés y don Alvaro, don Andrés Rubio, el maestro de escuela don Pascual, el tendero murciano
y doña Encarnación, su mujer; el padre Anselmo y don Paco, personaje principal de la fiesta.
Venía este hecho un brinquillo, muy bien afeitado y peinado, con la levita nueva, regalo y
obra de Juanita, y en el ojal con la condecoración azul que ella le había concedido.

Todos estaban ya informados de lo que iba a suceder, unos directamente por Juanita, según ya
hemos visto, y otros por medio del maestro de escuela, a quien Juanita había dado el encargo
de convidarlos. No fueron, pues, indispensables ni discursos ni explicaciones. Reinó allí muy
cordial alegría.

Rafaela, auxiliada por Calvete, a quien llamó para este fin, sirvió un delicado piscolabis.
Para los que no habían cenado o tenían suficiente capacidad estomacal hubo chocolate con hojaldres
y con torta de aceite; y para todos, mostachones, roscos y bizcochos de espumilla con mistela
y dos o tres clases de rosolis.

Cuando cundió el regocijo y se aumentó la animación de todos, Juanita los formó en círculo,
asidos de las manos, y se puso a cantar con mucha gracia y con muy afinada y buena voz, aunque
no había estudiado música, el célebre cantar del conde de Cabra:

            Yo no quiero al conde de Cabra,
          conde Cabra, ¡triste de mí!,
          que a quien quiero solamente,
          solamente es, ¡ay!, a ti.

Al cantar ese «¡ay!, a ti», Juanita miró con ojos muy dulces a don Paco. Luego siguió cantando:

            Arroz con leche,
          me quiero casar
          con un guapo mozo
          de porte real.

Y tocando con sus manos en los hombros de cuantos había en el corro, sin excluir al cura, que
la miraba complacido, Juanita fue diciendo:

--Ni con este, ni con este, ni con este.

Al llegar a don Paco, que dejó Juanita para lo último, dijo: «Sino con este», y le dio un abrazo
muy apretado.

Don Paco la tomó por la cintura, la chilló, la aupó y la levantó a pulso dos o tres veces en
el aire.

Todos aplaudieron y gritaron:

--¡Que vivan los novios!

Anunciada ya la boda para lo más pronto posible, los futuros esposos fueron felicitados.

El padre Anselmo, viendo que don Andrés y los señores de Roldan hacían regalos muy lucidos,
no quiso ser menos, hasta donde sus recursos lo consintieran. Y con el fin de que su regalo
tuviese el significado de retractación y palinodia, prometió hacer venir de Madrid un lujoso
corte para un vestido de seda.

El maestro don Pascual estaba harto mal de dinero, pero tenía buenos libros, y quiso dar inmediatamente,
para regalo, a Juanita algunos tomos de la Biblioteca de Ribadeneyra, entre ellos _El Romancero
general_ y las _Comedias_ Tirso, a cuyas heroínas era Juanita muy semejante por lo desenfadada
y traviesa.

Don Ramón, que traía en cartera el pagaré para que Juana lo refrendase y pusiese en él su visto
bueno, en vez de dar o prometer, recibió, por lo pronto, las veinticinco onzas peluconas, o
sean los ocho mil reales. Pero don Ramón se sintió estimulado a competir y hasta a vencer su
generosidad a los otros. Dijo al oído a su mujer el prurito que sentía de ser generoso y doña
Encarnación tuvo que dominarse para no arañarle. La generosidad triunfó, a pesar de todo, en
el corazón del tendero murciano.

--Juanita--dijo--, yo te doy dos mil reales para que te merques un hermoso brazalete de oro,
diamantes y perlas.

Al hablar así, don Ramón devolvió a Juanita el pagaré que ella había firmado. En seguida añadió:

--Según el pagaré, tú me eres deudora de diez mil reales, y como me has dado ocho mil, me debes
dos mil aún. Yo te los perdono.

La generosidad de don Ramón fue solemnizada por toda la concurrencia con los más ruidosos aplausos.

       *       *       *       *       *

Veinte días después de lo que acabamos de contar se celebraron las bodas de Juanita y don Paco.

Los mozos del lugar no prescindieron de la cencerrada que debía darse a don Paco como viudo.

El y Juanita la oyeron cómoda y alegremente desde la casa y alcoba de don Paco, donde Juanita
estaba ya, sin que hasta la una de la noche los molestase el desvelo que podía causar aquel
ruido. Cesó este al fin, convirtiéndose en vivas y aclamaciones, merced a la simpatía que inspiraban
los novios y a una arroba de vino generoso y a bastantes hornazos y bollos que el alguacil
y su mujer repartieron entre los tocadores de los cencerros.

Así don Paco se durmió al fin con reposo y merced al silencio, y también se durmió Juanita,
a la vera suya, como mansa cordera y no como fiera leona; suave y graciosa como Jerusalén y
no terrible como un escuadrón de Caballería.

       *       *       *       *       *

EPILOGO

Después de los sucesos referidos han pasado seis o siete años.

Posible es, por más que a mí no me apesadumbre, que los personajes principales que en esta
historia figuran a nadie interesen; pero como yo he tenido que tratar con ellos y que describir
sus caracteres, les he cobrado bastante afición, despertando en mi alma curioso interés la
situación y término en que hoy se hallan.

Interrogado por mí el diputado novel a quien debo el relato, me ha comunicado las noticias
que voy a transcribir como contera o remate, aunque los críticos lo tachen de superfluo.

Don Paco sigue gozando de la privanza del cacique y gobernando en su nombre cuanto hay que
gobernar en la villa. Juanita, casada con él, le adora, le mima y le ha dado dos hermosísimos
pimpollos: una niña, que se llama Juanita la Larga, tercera de este nombre y apellido, y que
promete valer tanto como su madre, porque ya es muy linda, picotera y graciosa; y un Ricardito,
como su abuelo materno, que es un diablejo, ágil, robusto y bullicioso, por lo que sus padres
le destinan a que sea, también como su abuelo, oficial de Caballería.

Juanita no ha embarnecido. Está gallarda y bonita como siempre. Se viste de seda, sin que el
padre Anselmo la censure en sus sermones, y parece una princesa encantada, pues no pasan días
por ella. Tampoco envejece don Paco, porque la felicidad mantiene, conserva y hasta remoza,
y él es feliz de veras.

El pobre don Alvaro de Roldan es el que está muy averiado. Hace ya tiempo que se quedó lelo,
paralítico y con los dedos engarabitados. No se sabe si es falta de la lengua o de algún otro
órgano del aparato vocal; pero lo cierto es que ya no puede decir ni dice, sino:

--Ta, ta, ta, ta, ta.

Doña Inés le cuida con esmero y cariño de esposa; pero como es tan moralizadora y tan conmocionante,
le reprende a menudo con suavidad.

Cuando, a pesar de su deplorable situación, a Serafina, que le cuida, la mira con ojos encandilados
y lo ve doña Inés, esta le dice:

--¿Es posible, Alvarito, que no te abandone el demonio que te posee? ¡El vicio, que huye de
todo tu cuerpo, se te mete en la cabeza y no te deja! ¡Da asco y vergüenza!

--¡Ta, ta, ta, ta, ta!--contesta don Alvaro. Si por señas se queja del estómago o del vientre,
que le muge como si tuviera allí, no una borrega, sino dos o tres becerras, doña Inés exclama:

--Si te lo tengo dicho mil y mil veces: siempre has sido un glotón de siete suelas; pero ya,
hijo mío, no estás para eso. Tus fuerzas digestivas son muy pocas. Menester es que te moderes
y que seas sobrio si no quieres reventar el día menos pensado.

Y don Alvaro responde:

--¡Ta, ta, ta, ta, ta!

Calvete, que ha pasado de zagalón a ser un mozo muy gentil y brioso, que es al mismo tiempo
travieso y más malo que la quina, viendo que don Alvaro no puede quejarse de sus travesuras,
ya que ni habla ni escribe, se deleita a menudo en ponerle furioso.

Para ello acude a Serafina, que está muy frescachona y floreciente y que sigue tan regocijada
como en su primera juventud. En las barbas de don Alvaro se pone el bellaco de Calvete a retozar
amorosamente con Serafina; y don Alvaro, fuera de sí, con espumarajos en la boca, grita como
un energúmeno:

--¡Ta, ta, ta, ta, ta!

Y cada «ta», por el tono con que don Alvaro lo suelta, parece un centón de blasfemia y una
letanía de maldiciones.

Doña Inés suele acudir entonces, y dice:

--¿Por qué chillas tanto, diantre de hombre? Lo que tú padeces nada vale en comparación de
la hiel y vinagre que dieron a Cristo. ¿Piensas tú que chilló nunca Job en el muladar tanto
como tú chillas ahora? ¡Sufre y ganarás el cielo!

--¡Ta, ta, ta, ta, ta!--dice don Alvaro, algo resignado. Doña Inés suele también moverse a
compasión y dice a Calvete:

--¡Muchacho!, haz alguna de tus chuscadas para que el señor se distraiga y regocije.

Y contesta Calvete:

--Pues si las hago a manta y el señor rabia y chilla más. Como está tan jaquecoso....

Y exclama don Alvaro:

--¡Ta, ta, ta, ta, ta!

Se cuenta en el lugar--casi no queremos creerlo--que cuando está don Alvaro muy mal y siente
físicamente muchos dolores arma tan incesante y fatigosa retahíla de «ta, ta, ta», que aburre
a todo el mundo, alborota la casa y hace que doña Inés pierda la circunspección y la paciencia
que ella suele recomendar, llegando una o dos veces hasta decir a su marido:

--Cállate, hombre indigno, y padece por el amor de Dios, que no sin justo motivo te castiga.
No te verías así sí no hubieras tenido una vida tan depravada. Y, al fin, yo creo que te quejas
un poco de vicio. Tú tienes miedo porque piensas que te vas a morir. Ya, ya; bien pesado has
sido para todo y me parece que vas a serlo también para morirte.

Y como don Alvaro contesta con acento muy triste: «¡Ta, ta, ta, ta, ta!», el noble corazón
de su esposa se enternece; y arrepentida ella de las frases duras que se le han escapado, se
acerca a don Alvaro con cariño, y para función de desagravios le da un blando cogotazo, le
pasa la blanca mano por la papada y le pega en las narices un amoroso capirotazo.

Don Alvaro sonríe consolado, y, beatificado, exclama:

--¡Ta, ta, ta, ta, ta!

Así va tirando aún el ilustre descendiente, según pretende su ejecutoria, del más heroico de
los doce pares.

En cuanto a doña Inés, afirma mi amigo el diputado que está hermosa y fresca todavía, y que
pudiera hacer el papel de Angélica, aunque algo metida en carnes. Conserva todas sus virtudes,
incluso la prolífica, y en estos últimos años ha conseguido que los vástagos de su ilustre
casa lleguen a la docena.

El cacique permanece soltero e imperando en el lugar con la sabiduría y la moderación de los
Antonios en Roma.

La señora doña Agustina Solís y Montes de Allende el Agua ha sufrido con resignación algunos
reveses de fortuna. Entre otros, ha perdido un pleito de importancia. Sus rentas han quedado
reducidas a menos de la mitad. Apenas tendrá ahora doce mil reales al año. La disminución de
sus rentas, en vez de disminuir, ha aumentado sus ganas de casarse. Ha buscado compañía doméstica
que la consuele. Y tal vez por no encontrar partido mejor ha apechugado con el boticario don
Policarpo, el cual, sí bien es feo, es inteligente y tan gracioso que nadie debe maravillarse
de que seduzca y enamore con su labia a una mujer de talento. Doña Agustina, además, se manifiesta
muy ufana de haber vencido la repugnancia al matrimonio de tan pertinaz solterón, y lo que
es más trascendental, de haber traído al gremio de los fieles a aquel impío extraviado, que
ahora va a misa y cumple con todos los preceptos.

A lo que se presume, desde que doña Agustina empezó a mostrársele propicia, don Policarpo discurrió
sobre poco más o menos de esta suerte:

«No se comprende ni se explica cómo el proceso evolutivo del ser, aunque haya durado millones
de años, por el concurso fortuito de los átomos, y por su fatal y ciego prurito y constante
tendencia a la perfección, ha podido aparecer sobre nuestro planeta, después de prolongadísima
serie de transformaciones, un mamífero tan primoroso y apetecible como doña Agustina, dotado,
además, de claro entendimiento y de voluntad tan benigna y con el portentoso don de la palabra,
que le sirve para transmitir las ideas agradables en contestación a las que salen de mi cabeza
y a las voliciones de mi corazón. Acrecienta lo inexplicable de este prodigio, si no presuponemos
una Providencia personal y sapientísima que todo lo dirige, el que posea aún el mencionado
mamífero doce mil reales de renta y el que se vista y calce con sumo primor, elegancia y decoro,
lo cual implica, por un lado, el desenvolvimiento de la sociedad a través de los siglos para
crear las leyes, para hacer que haya herencia y propiedades individuales; e implica por otro
lado, según se comprende muy bien cuando se estudia la economía política, la multitud de milagros
del comercio, de la industria, de las artes textiles, indumentarias y de curtidos de cueros,
y otras mil agudas invenciones, como la división del trabajo y como el objeto que vale por
sí y representa además y mide con exactitud lo que valen los otros objetos, facilitando la
circulación y los cambios, sobre todo si se le añade cierto descubrimiento más sutil aún, o
sea, la virtud representativa de todo lo que vale por algo que por sí vale poco o nada y que
se llama crédito, difícil de adquirir, no obstante, pues yo carezco de él, aunque lo deseo.
La primera causa de todo lo cual es absurdo que sea el acaso, sino una potencia suprema y anterior
a todo, la cual dio el impulso inicial al linaje humano, le marcó el camino y guió con orden
su marcha por la interminable senda del progreso.»

Esto o algo por el estilo pensaba don Policarpo, y era creyente.

En aras de su amor a doña Agustina y de su renaciente fe, se cortó aquella uña maldita del
dedo meñique, vara de virtudes de Satanás, y no volvió a electrizar, ni a magnetizar, ni a
encender candiles, ni a tirar cañonazos con ella.

Se cortó la uña como se cortan los toreros la coleta cuando dejan de torear y se retiran a
la vida privada.

Se cortó la uña despojándose de sus fuerzas taumatúrgicas y teratológicas, por obra y gracia
de las tijeras de doña Agustina, que fue la piadosa Dalila de este Sansón de nuevo cuño.

Doña Agustina, sobre un fondo de raso color de púrpura, para que resaltase mejor, colocó y
guardó la uña como trofeo de su victoria en un passe-partout muy bonito que colocó en su alcoba.

Por bajo de la uña quiso poner un letrero explicatorio, y rogó a don Andrés que lo pusiese.
Don Andrés, que, como ya sabemos era muy erudito y que así mismo era algo guasón, recordó el
cambio glorioso de Napoleón I en los últimos años de su vida, y no creyendo menos glorioso
el cambio del boticario, le aplicó los versos de Manzoni y escribió de buena letra, por bajo
de la uña y defendido todo por un cristal:

            _Bella_, _immortal_, _benéfica_,
          _fede ai trionfi avezza_,
          _scrivi ancor questo_.

Juana la Larga es dichosísima al ver la felicidad de su hija y de su yerno; adora a sus nietecillos,
los consiente, los mima y les ríe todas las gracias, hasta las más pesadas y olorosas.

Para que se críen robustos, después que los ha amamantado Juanita, Juana los desteta con chorizos,
longaniza y asadura de cerdo.

Su actividad culinaria no decae, a pesar de su edad. Sigue haciendo la matanza, la carne de
membrillo, el arrope y las frutas de sartén en las casas más principales. Ha importado nuevos
guisos en la cocina local y hasta inventado dos o tres, con sorpresa y general aplauso de los
gastrónomos.

El padre Anselmo está achacosillo y muy viejo, pero alegre y sereno con la esperanza de su
tránsito a mejor vida. Ya no le pesa, antes se regocija, de que Juanita no sea monja, porque
la quiere mucho y se le cae la baba cuando la ve tan hermosa y cuando oye su dulce voz y sus
discretas razones.

Doña Inés, no obstante, sigue siendo su preferida, por lo mística que es y por la mucha teología
que sabe.

