Französisch-slavische Kämpfe in der Bocca di Cattaro 1806-1814.

Inaugural-Dissertation zur Erlangung der philosophischen Doktorwürde vorgelegt der hohen philosophischen
Fakultät der Universität Bern

von Dr. NICOLA VELIMIROVITCH.

Bern 1910

Inhaltsverzeichnis

I. Vor den Kämpfen.
  1. Die Situation nach dem Pressburger Frieden.
  2. Stand der Dinge in der Bocca di Cattaro.
  3. Peter I. und seine Beziehungen zu den Grossmächten.

II. Die Kämpfe bis zu Oubrils Vertrag.
  4. Ragusas Uebergabe und der Kampf bei Zavtat.
  5. Der Kampf auf dem Berg Brgat.
  6. Belagerung Ragusas.
  7. Oubrils Vertrag.

III. Die Kämpfe bis zum Tilsiter Frieden.
  8. Vorbereitung zum neuen Kampf.
  9. Der Kampf bei Castelnuovo.
  10. Die Bocca während des Waffenstillstandes.
      Okkupation der Inseln.
  11. Uebergabe der Bocca nach dem Tilsiter Frieden.

IV. Die Ereignisse in der Bocca von 1812--1814.
  12. Die Beziehungen der zwei neuen Nachbarn.
  13. Ausbruch neuer Feindseligkeiten.
      Kämpfe bei Budua, Troiza und Castelnuovo.
  14. Belagerung und Uebergabe Cattaros.

I.

Vor den Kämpfen.

1. Die Situation nach dem Pressburger Frieden.

Der «Austerlitzblick», der den grossen englischen Staatsmann William Pitt frühzeitig ins Grab
gebracht hatte, hielt die übrigen zwei an der furchtbaren Katastrophe unmittelbar beteiligten
Verbündeten, Russland und Oesterreich in monatelangen Todesängsten. Das rührte aber den Sieger
von Austerlitz wenig. Zielbewusst und rücksichtslos, wie er immer verfuhr, diktierte Napoleon
nun den Vertrag von Pressburg, am 26. Dezember 1805. Umsonst hatte Talleyrand ihm in der Demütigung
Oesterreichs Mässigung angeraten.[1] Er forderte und bekam alles, was er wollte. Alles, was
Oesterreich ehemals durch den Vertrag von Campo Formio gewonnen hatte, musste es jetzt den
Franzosen geben. Beinahe drei Millionen seiner Untertanen musste Oesterreich der Herrschaft
Napoleons ausliefern. Neben Venedig gingen ihm auch Istrien (ohne Triest) und Dalmatien (ohne
das Litorale) mit der _Bocca di Cattaro_ verloren. Die einzige Verpflichtung, die Napoleon
auf sich nahm, war die sofortige Entfernung der französischen Truppen von dem österreichischen
Boden. Dieser Pressburger Friede war in der Tat für Oesterreich so ungünstig, dass Graf Stadion
mit Recht denselben «Capitulation» Oesterreichs nennen konnte.

Napoleon hegte damals böse Pläne gegen die Türkei, obwohl sie sein Verbündeter war. Diese seine
Tendenz lässt sich klar aus dem Pressburger Vertrag erkennen; insbesondere aber zeugt dafür
seine spätere Haltung. Durch den Vertrag liess er sich Dalmatien abtreten, wobei die Uebergabe
der Bocca di Cattaro in erster Linie betont wurde. Den österreichischen Boden wollte er nicht
nur nicht räumen, sondern verstärkte im geheimen die sich auf demselben noch befindlichen französischen
Truppen. Das Städtchen _Braunau_, das ebenso geräumt werden sollte, blieb auch weiterhin unter
französischer Besatzung. Und noch mehr: Napoleon forderte den Durchzug seiner italienischen
Truppen von Venedig nach Dalmatien über österreichischen Boden, über _Monfalcone_, wo früher
der venezianischen Armee der Durchzug stets gestattet wurde. Ja, Napoleon forderte sogar energisch
von Oesterreich die Sperrung seiner Häfen für die englische und russische Flotte.

