Fray Miguel había trabajado en balde. No decidiremos aquí si fue la capacidad o si fue la ventura
lo que le faltó en su empresa. Su ambición y sus propósitos no debieron de ser pequeños si
los calculamos por la significación del nombre que él como trovador y aventurero de armas tomar
había adoptado.

Fray Miguel se había llamado Morsamor en el siglo.

Sus versos fueron tan malos o fueron tan infelices que no entraron en ningún Cancionero, aunque
en muchos Cancioneros abundan los detestables, tontos o fríos. Sus hazañas, si las hizo, no
le dieron riqueza, ni valimiento, ni poder, y no hubo cronista que hablase de ellas en sus
narraciones, ni épico callejero que escribiese un mal romance para referirlas y ensalzarlas.
Dice el refrán que el lobo, harto de carne, se mete fraile. Morsamor no fue como el lobo. Morsamor
no cogió la carne: apenas columbró la sombra. La desilusión, la esperanza perdida, le trajo
a la vida monástica.

En ambos reinos, unidos ya bajo el centro de Isabel y Fernando, había cambiado todo y era menester
que Morsamor también cambiase. La paz y el orden con enérgica severidad habían venido a sobreponerse
a la confusión y al alboroto que estimulaban tanto la ambición y la codicia. Los falsos antiguos
ideales de la Edad Media habían caído por tierra como ídolos quebradizos, desbaratados y rotos
bajo los certeros golpes del cetro de hierro de los nuevos soberanos. Morsamor no acertaba
a descubrir nuevos ideales: nuevos objetos, término y meta de la ambición humana. A sus ojos
sólo quedaba en pie el venerando e indestructible ideal religioso, que se alzaba como elevadísima
y solitaria torre en medio de un campo arrasado y lleno de ruinas. Lo único que quedaba como
refugio, consuelo y fin de la vida de Morsamor era la religión. Hízose, pues, religioso por
no saber qué hacerse. Y ya se comprende que esta manera de hacerse religioso de poco o de nada
podía valerle así en la tierra como en el cielo.

Harto se comprenderá también, se explicará y se justificará por lo dicho, el pobre papel que
Fray Miguel de Zuheros hacía entre los demás frailes.

Sólo Dios sabía lo que guardaba él en el centro del alma. En lo exterior la figura inconsistente
de Fray Miguel, sin color, sin energía y sin carácter propio, se esfumaba en el espacio e iba
lenta y desabridamente a desaparecer en el tiempo.

-II-

De vez en cuando, creciendo en importancia y en frecuencia e interrumpiendo la monotonía de
la vida claustral, llegaban al convento noticias vagas y confusas que revelaban una pasmosa
renovación en la vida social de la recién formada nación española. Los ideales, por susto de
cuya ausencia se había refugiado Fray Miguel en el claustro, brotaron entonces en el suelo
fecundo de España, le cubrieron todo y vinieron a llamar con estrépito en su celda al desengañado
solitario. Mientras que Fray Miguel vivía vida contemplativa y obscura, una vida fecunda en
acciones maravillosas se había desenvuelto en toda nuestra Península, salvando sus límites
y confines, y derramándose con irresistible expansión por el mundo todo. Los reyes unidos de
Aragón y Castilla habían vencido a los portugueses en Toro, vengando la afrenta de Aljubarrota;
habían conquistado el hermoso reino de Granada; habían expulsado de Italia a los franceses,
enseñoreándose de Nápoles y de Sicilia. Un aventurero genovés había ofrecido llegar a Cipango
y al Catay, atravesando con sus naves el nunca surcado y tenebroso mar de Sargaso, y el aventurero
había descubierto extensas y hasta entonces incógnitas regiones, donde había ido a plantar
la cruz del Redentor y el pendón de Castilla, dejando entrever y haciendo augurar que la tierra
en que vivimos es mayor de lo que se pensaba y que todo lo oculto y misterioso que hasta entonces
había habido en ella, iba a revelarse y a manifestarse a nuestros ojos y a ser dominado por
castellanos y aragoneses.

En competencia con ellos y movidos por idéntico impulso, los portugueses habían persistido
en su casi secular empeño de navegar hasta el extremo Sur de África, de ir más allá navegando,
y de llegar a la India y de apoderarse allí del comercio, y de la riqueza de que hasta entonces
habían gozado árabes, persas, venecianos y genoveses.

Iba Fray Miguel enterándose vaga y confusamente de todas estas novedades. Como era poco comunicativo
no decía a nadie la impresión que le hacían; pero la impresión era profunda, acrecentando su
profundidad y su fuerza, la reconcentración y el sigilo con que en el centro de su alma lo
escondía todo.

Cualquier ser humano, como no sea depravadísimo, tiene el amor de la patria, del pueblo, de
la tierra en que ha nacido y de la gente a que pertenece. Este sentimiento es tan natural y
tan general que no he de hacer yo el elogio de Fray Miguel porque le tuviese. Me limito a afirmar
que le tenía. Los triunfos de su nación, el verla trocada de sociedad desquiciada y anárquica
en Potencia temida, influyente y gloriosa, lisonjeaban el orgullo de Fray Miguel y le tenía
muy satisfecho y orondo. Por nada del mundo hubiera anhelado él que lo que era no fuese; que
de todas las glorias, grandezas y triunfos su nación, resultasen falsedad y sueño vano de la
fantasía. Su corazón se alegraba de que fuesen reales; pero al mismo tiempo, por extraña aunque
frecuente contradicción de nuestro espíritu, había en el suyo vergüenza y abatimiento de no
haber contribuido a la elevación nacional de que se admiraba y se enorgullecía. Ni con sus
humildes rezos, ya en el templo solitario, ya en su mezquina celda, había contribuido Fray
Miguel a ninguna de las altas empresas que se habían llevado a cabo. Su corazón falto de fe
y de esperanza y su mente inclinada y torcida a no prever sino lo peor, no habían podido pedir
ni habían pedido al cielo lo inasequible, lo absurdo, lo que no habían concebido ni en sueños,
comprendiéndolo sólo al verlo en realidad efectiva. España, pobre, desgarrada por discordias
civiles, sin dominio y sin influjo en lo exterior, se había transformado de repente en la primera
nación del mundo, y Fray Miguel, que en sus verdes mocedades había aspirado a llenarle de su
ama, como trovador y como guerrero, tenía entonces que confesarse asimismo, en amargo vejamen,
que ni como devoto fraile, con oraciones y súplicas, había contribuido a tan maravillosa transformación
y a tan no prevista ni imaginada grandeza.

Los nombres gloriosos de navegantes intrépidos, de dichosos e invictos capitanes, de habilísimos
políticos, de negociadores que sabían ganar ajenas voluntades e imponer la propia, y de administradores
juiciosos y atinados que encontraban recursos sin esquilmar a la nación, todo esto, a par que
halagaba el alma de Fray Miguel en lo que tenía de alma española y en lo que era como parte
del alma superior y colectiva de su pueblo y de su casta, lastimaba, hería y destrozaba su
alma individual, colmándola de amargo abatimiento y de ponzoñosa envidia.

Durante muchos años, desde que se retiró Fray Miguel al claustro hasta mucho después, el completo
menosprecio del mundo, o sea del linaje humano en general y de su pueblo en particular, había
estado en perfecta consonancia con el menosprecio de sí mismo que Fray Miguel sentía, de donde
resultaba una tranquilidad fúnebre. Fray Miguel había estado, durante muchos años, fúnebremente
tranquilo; pero el reciente alto concepto que de su patria había formado y la consideración
del valer, de las hazañas y de la gloria de los hombres que habían encumbrado su patria, se
contraponían ahora al menosprecio de sí mismo que no podía menos de seguir sintiendo, y esto
levantaba en su alma una tempestad de celos y hacía retoñar y reverdecer en ella la antigua
ambición de su mocedad, volviendo a ser ambicioso con más de setenta y cinco años cumplidos.
Su corazón latía con violencia lleno de extrañas aspiraciones bajo el humilde sayal franciscano.
Su corazón se agitaba en la vejez acaso con más poderosas energías que en la juventud. En su
juventud había habido siempre algo de vano en todos sus propósitos ambiciosos: había puesto
la mira en fines confusos o efímeros y poco elevados: en distinguirse en un torneo o en alguna
otra empresa caballeresca atrayendo la atención y conquistando el afecto de alguna dama hermosa,
encumbrada y noble. Ahora los fines que se proponían, que buscaban y que alcanzaban los hombres
de acción, eran más consistentes, eran más altos y no por eso menos positivos y sustanciales.
El mundo, ignorado antes, había venido a revelarse con una grandeza real hasta entonces no
percibida y por toda ella iban a extenderse y a triunfar la religión de Cristo y la civilización
de Europa, llevadas par los hijos de Iberia hasta las regiones más remotas, ya entre gentes
bárbaras y selváticas que separadas del resto del humano linaje no habían seguido su marcha
progresiva y hasta habían olvidado la nobleza de su origen común, ya entre los pueblos de Oriente
donde persistían y florecían aún la poesía y el saber y el arte de las edades divinas, cuando
entendían los hombres que estaban en comunicación y trato con los dioses y con los genios;
por todas partes, entre todas las lenguas, tribus y gentes, así entre aquellas, que olvidadas
de las primitivas aspiraciones y revelaciones, se habían hundido en una vida casi selvática,
como entre aquellas que, combinando y fecundando esas aspiraciones y revelaciones primitivas
con los ensueños de una exuberante fantasía, habían creado una portentosa cultura, en cuya
ponderación y admiración permanecían inmóviles.

Si nos figuramos a todo el humano linaje como inmensa hueste que marcha a la conquista de una
tierra de promisión, los pueblos selváticos y rudos que hacia el Occidente se habían descubierto,
eran como parte de la hueste que se había extraviado en el camino y que no sólo había desistido
de la empresa sino que la habían olvidado. Por el contrario, los pueblos que los portugueses
habían vuelto a visitar en el Oriente, abriéndose camino por los mares, se diría que, embelesados
en el regalo y deleite de encantados jardines y orgullosos de su primitivo saber y del rico
florecimiento de la antigua cultura, permanecían aún parados e inertes. Misión providencial
de los hijos de Iberia era sin duda sacar a los unos de la abyecta postración en que habían
caído y despertar a los otros del sueño secular, del profundísimo letargo en que estaban.

Esta parte de la misión parecía especialmente confiada a los portugueses. Habían, como el gentil
caballero del antiguo cuento de hadas, venciendo mil obstáculos y dificultades, penetrado en
los deliciosos jardines y luego en el encantado palacio donde, desde hacía muchos siglos, la
hermosísima princesa estaba dormida.

El modo que los portugueses emplearon para despertarla del sueño, no fue a la verdad tan dulce
y tan delicado como el del cuento; pero la realidad tiene sus impurezas y aquellos tiempos
eran más rudos que los de ahora. Valga esto para disculpa de los portugueses.

Como quiera que ello sea, ya las noticias de nuestros triunfos en Italia, ya las vagas y confusas
narraciones de los descubrimientos que hacia el Occidente hacían los castellanos de grandes
y fértiles islas y de un dilatado continente, habitado todo por tribus salvajes y decaídas
que no habían llegado o que habían retrocedido hasta el extremo de no tener animales domésticos,
de no ser pastores, de vivir en un estado de humanidad más rudimentario que el de los pueblos
errantes de Asia y de África, ya las expediciones, victorias y conquistas de Portugal en la
India, que renovaban o eclipsaban las glorias fabulosas del Dios Ditirambo y las hazañas y
empresas reales del Macedón Alejandro y que obscurecían las leyendas de los siglos medios,
todo entusiasmaba y solevantaba a Fray Miguel de Zuheros; pero lo que más le seducía, lo que
ejercía fascinador influjo en su ánimo y le atraía poderosamente, era el éxito de los portugueses
en la India.

Acostumbrado Fray Miguel a disimular sus emociones, a no confiarse a nadie y a no desahogar
confesándolo lo que tenía en su pecho, no mostraba en lo exterior ni para cuantos le rodeaban
alteración ni cambio.

Como además fijaba poco la atención y todos le tenían por persona menos notable de lo que era,
nadie advertía el cambio imperceptible y lento que en él se había realizado. Fray Miguel estaba
más retraído y silencioso que nunca. De sus labios no brotaban sino las indispensables palabras
que la necesidad o la cortesía nos obligan a pronunciar en la vida diaria, y no sonaba su voz
en más largos discursos que los de las devotas oraciones que rezaba en el coro.

-III-

En contraposición a la insignificancia y obscuridad de Fray Miguel, había en el mismo convento
otro fraile cuya fama y alta reputación de sabio se extendían por toda la Península y aun trascendían
a Italia y a otras naciones. Se llamaba este fraile el Padre Ambrosio de Utrera. No había disciplina
ni facultad en que no se le proclamase maestro. Era gran humanista, diestro y sutil en las
controversias, teólogo y jurisconsulto, y muy versado en el estudio de los seres que componen
el mundo visible. Se suponía que de magia natural, astrología y alquimia sabía cuanto podía
saberse en su tiempo, y que él además, a fuerza de estudios, meditaciones y experiencias, había
descubierto grandes misterios y secretas propiedades y leyes de las cosas creadas, de lo cual
revelaba algo a sus contemporáneos y ocultaba mucho, por considerar que el humano linaje no
alcanzaba aún la madurez y la capacidad, convenientes para que pudiera confiársele sin profanación
o sin gravísimo peligro la llave de aquellos temerosos arcanos, de los que sin embargo, se
valía él para aliviar muchos males, corregir muchos vicios y mejorar la condición y la suerte
de sus semejantes, los demás hombres.

El Padre Ambrosio había ido por orden superior y en misión secreta a Roma.

No importa a nuestra historia, ni sabríamos declarar aquí, aunque importase, cuál había sido
el objeto de la misión del Padre Ambrosio. Baste saber que estuvo siete años en Roma, bajo
el pontificado de León X, y que volvió a su convento de Sevilla el año de 1521 en que va a
empezar la historia que aquí referimos.

A pesar de su grande autoridad como hombre de ciencia y a pesar de la austeridad de sus costumbres,
el Padre Ambrosio era benigno y afable con todos los hombres y más aún con los desatendidos
y desdeñados.

De aquí que Fray Miguel de Zuheros, si de alguien había recibido muestras de cariñosa simpatía,
había sido del Padre Ambrosio, y si algo los interiores tormentos de su espíritu había revelado
a alguna persona, esta persona había sido el mencionado Padre.

Durante su ausencia, pues, Fray Miguel había vivido más aislado y mudo que nunca.

Con frecuencia, en las horas de recreo y solaz que en el convento había, cuando ni los Padres
ni los novicios estudiaban, meditaban o rezaban, en el extremo de la huerta donde había árboles
de sombra y asientos de piedra, el Padre Ambrosio se sentaba rodeado de muchas personas que
componían un atento auditorio, y con fácil palabra les relataba lo que llamaríamos hoy sus
impresiones de viaje.

Describía el Padre elocuentemente las magnificencias de la Ciudad Eterna: sus palacios, sus
templos y sus majestuosas ruinas.

